Hello. In this lecture, we are going to solve
Bonjour dans cette leçon, nous allons résoudre
our first truss, a truss with four nodes.
notre premier treillis, un treillis à quatre nœuds.
As we have seen it in the previous lecture,
Comme nous l'avons vu dans la leçon précédente,
it is an arch-cable to which we have added an additional cable.
il s'agit d'un arc-et-câble auquel on a ajouté un câble supplémentaire.
In the first course, we have seen
Dans le premier le cours nous avons vu
that this is a method to stabilize the arch.
que cette méthode est une méthode pour stabiliser l'arc.
It is indeed efficient but we did not calculate the internal force
Elle est effectivement efficace mais nous n'avions pas calculé les efforts
which acts in this cable.
qui agissent dans ce câble.
Now, we are going to see how to solve this structure
Maintenant nous allons voir comment résoudre cette structure
proceeding node by node.
en procédant un nœud après l'autre.
We will ask the question : &quot;By which node should we start ?&quot;
Nous poserons la question "Par quel nœud commencer?"
And then, we will obtain the internal forces in each of the bars of our truss.
Et puis, nous obtiendrons les efforts dans chacune des barres de notre treillis.
We have here a truss with four nodes and we can wonder :
Nous avons ici un treillis à quatre noeuds et on peut se poser la question
&quot;By which node can we start ?&quot;
Par quel nœud est ce qu'on peut commencer ?
If I look at the node at the bottom on the left,
Si je m'intéresse au nœud qui est en bas à gauche
I can see that it is not possible to solve it because I have here
Je vois qu'il n'est pas possible de le résoudre car j'ai ici
one, two, three and four unknowns,
une, deux, trois et quatre inconnus
because the support force has two components, we have here five unknowns.
la force d'appui ayant même deux componsants, on a ici cinq inconnues
However, the methods that we have seen do not enable us to solve a system
Or les méthodes que nous avons vu ne nous permettent pas de résoudre un système
with more than two unknowns.
avec plus de deux inconnues.
If I look at the right support, the situation is a bit better
Si je regarde l'appui de droite, la situation est un peu meilleure
since I have one, two, and the vertical force, three unknowns.
puisque j'ai une, deux et la force verticale, trois inconnues
Unfortunately, I cannot solve a system with three unknowns,
Malheureusement, je ne peux pas résoudre un système qui à trois inconnues,
only a system with two.
Seulement un système qui en a que deux.
If I look at this node, I have a known force but
Si je m'intéresse à ce nœud, j'ai une force connue mais
one, two, three unknowns which are the internal forces in the bars.
une, deux, trois inconnues qui sont les efforts dans les barres.
It is not going to be possible.
Ça ne va pas être possible.
However, if I look at this node here,
Par contre si je m'intéresse à ce nœud ci.
we can see that we have one known force and two unknowns.
Nous constatons que nous avons là une force connue et deux inconnues.
It is thus by this node that we are going to start the analysis of the structure.
C'est donc par ce nœud que nous allons commencer l'analyse de la structure.
We have here a structural scheme for this structure
Nous avons ici un schéma structurelle pour cette structure
and we are going to start by the subsystem
et nous allons commencer par le sous-système
which I have just indicated to you, around node B.
que je viens de vous indiquer autour du nœud B.
This node is subjected to a vertical force of 20N.
Sur ce nœud, agit une force verticale de 20 N.
Around this subsystem, we are going to turn
Autour du sous-système nous allons tourner
counterclockwise,
dans le sens inverse des aiguilles d'une montre
starting by what we know, that is to say the force of 20N.
En commençant par ce que nous connaissons, c'est à dire la force de 20 N.
After this force, we are going to meet the internal force in the bar A-B.
Après cette force, nous allons rencontré l'effort dans la barre AB.
On the Cremona diagram, here on the right,
Dans le diagramme de Cremona, ici à droite
we know that we are going to have an internal force which goes in this direction.
nous savons que nous allons avoir un effort qui va dans cette direction.
To close the polygon of forces, we know that the internal force in B-C is going to be
Pour fermer le polygone des forces, nous savons que l'effort dans BC va être
a horizontal internal force which is coming back to the beginning of the force of 20N.
un effort horizontal qui va revenir au début de la force de 20 N.
So, here.
Donc, ici.
We thus have here the internal force in A-B
Nous avons donc ici l'effort dans AB
and here the internal force in B-C.
et ici l'effort dans BC
What is the sign of these internal forces ?
Quels signes ont ces efforts?
We are going to copy these internal forces to the free-body.
On va reporté ces efforts sur le sous-système
Here, the internal force in A-B comes and it pushes on the free-body.
Ici, l'effort dans AB vient et il pousse le sous-système.
It is a compressive internal force, I am then going to draw this vector in blue.
C'est un effort de compression, je vais donc dessiner ce vecteur en bleu.
The whole bar A-B is in compression.
De même que la barre AB, toute la barre AB est en compression.
The vector BC also pushes on the free-body.
Le vecteur BC, il pousse également sur le sous-système
We have this component.
Nous avons cette composante
Here, this is the internal force B-C.
Ici, c'est l'effort BC.
and here the internal force in A-B.
Et ici l'effort dans AB.
We will be able to read these values to scale in the Cremona diagram.
On pourra lire ces valeurs à l'échelle dans le diagramme de Cremona.
I am not going to do it now but you can do it
Je ne vais pas le faire maintenant mais vous pouvez le faire
with an accurate drawing at home.
avec un dessin précis à la maison.
You will obtain the actual internal force in Newtons in each bar.
Vous obtiendrez l'effort réel en newton dans chacune de ces barres.
The contribution of node B to the Cremona diagram is symbolized by this triangle.
La contribution au diagramme de Cremona du nœud B est symbolisée par ce triangle.
We can now move to node C because we had three unknowns
Nous pouvons attaquer le nœud C car nous avions trois inconnues
but we just got one of those,
mais nous venons d'obtenir une de ces inconnues,
the internal force in bar B-C.
c'est l'effort dans la barre BC.
This node is subjected to a force of 10N, the internal force in B-C,
Sur ce nœud agissent la force de 10N, puis l'effort dans BC
the internal force in A-C
puis l'effort dans AC
and the internal force in C-D.
et l'effort dans CD.
I introduce the force of 10N.
J'introduis la force de 10N.
The internal force in B-C goes in the other direction and pushes towards the node.
L'effort dans BC qui va dans l'autre sens qui poussent en direction du nœud.
The internal force in A-C which I do not know,
L'effort dans AC que je ne connais pas.
I am going to temporarily represent it with a black line.
Je vais le dessiner provisoirement en trait noir.
That will be enough.
Ça suffira.
We are going to meet the internal force in C-D
Nous allons rencontré l'effort dans CD
to come back to the top of the force of 10N.
pour revenir au sommet dans la force de 10N.
This is the internal force in A-C.
C'est l'effort dans AC.
And this, it is the internal force in C-D.
Et ça, c'est l'effort dans CD.
In A-C, we can see that the internal force pulls on the free-body
Dans AC, on voit que l'effort tire sur le sous-système
therefore this internal force is a tensile internal force.
Donc cet effort est un effort de traction.
For C-D, the internal force pushes on the free-body,
pour CD, l'effort pousse sur le sous-système
it is then a compressive internal force.
c'est donc un effort de compression.
The contribution of node B to the Cremona diagram is indicated by the orange zones.
La contribution au diagramme de Cremona du nœud B est indiquée par les zones oranges.
I am coloring bar A-C in red since it is in tension and
Je colorie la barre AC en rouge puisqu'elle est en traction.
bar C-D in blue because it is in compression.
La barre CD en bleue parce qu'elle est en compression.
I am coloring bar B-C.
Je colorie la barre BC.
We can now move to node D
Nous pouvons maintenant attaquer le nœud D
which is subjected to the vertical support reaction RD,
Sur lequel agît la réaction d'appui RD vertical,
because it is a mobile support.
car c'est un appui mobile
Turning counterclockwise,
En tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre
we are going to meet the internal force in C-D which we already know in the other direction,
On va rencontrer l'effort dans CD, que l'on connaît déjà dans l'autre sens
and the internal force in A-D to finish our polygon of forces.
L'effort dans AD pour finir notre polygone des forces
I have the internal force C-D in the other direction.
J'ai l'effort CD dans l'autre sens.
We can see that the internal force A-D is going to be in tension
On voit que l'effort AD va être un effort en traction
because it pulls on the free-body going leftwards, here.
car il tire sur le sous-système en allant vers la gauche, ici.
And the vertical reaction at the support RD
Et la force d'appui RD vertical.
- I draw it slightly staggered to better see it but it should be superimposed -
Je la dessine un peu décalée pour la voir mais elle serait superposée
RD which is equal to 12.5N.
RD qui vaut 12,5 N.
You would see it if you draw it to scale.
Ça vous le verrez si vous dessinez à l'echelle.
The contribution of the green node to the total equilibrium
La contribution du nœud vert à l'équilibre total
is indicated by this triangle.
est indiquée par ce triangle
I am going to draw in red the bar A-D which is in tension.
Je vais dessiner en rouge la barre AD qui est en traction.
We can now move to node A
Nous pouvons maintenant attaqué le nœud A
which is subjected to the support reaction RA.
sur lequel agit la réaction RA
I am not going to draw it because I do not know in which direction it is going to act
Je ne vais pas la dessiner car je ne sais pas dans quelle direction elle va agir
but we are going to find it out soon.
mais on va le trouver très prochainement.
What are the internal forces acting on node A ?
Qu'est ce qu'on a qui agit sur ce nœud A?
We are going to start by the internal force in A-D
On va commencer par l'effort dans AD
which is horizontal rightwards in the other direction,
horizontal vers la droite dans l'autre sens
the internal force in A-C in the other direction,
L'effort dans AC dans l'autre sens
the internal force in A-B.
L'effort dans AB
To close the polygon of forces of the node A,
Pour fermer le polygone des forces du nœud A,
we have the reaction in A
on a la réaction en A
which proves to be vertical
qui s'avère être verticale
and which has a value of 17.5N
et qui vaut 17,5 N.
while RD was equal to 12.5N.
Alors que RD valait 12,5N.
The contribution of the node A to the equilibrium is indicated by the gray-colored zone, here.
La contribution du nœud A à l'équilibre est indiqué par la zone grisée, ici.
My drawing is quite complicated, that is why I made available for you
Mon dessin est assez compliqué, c'est pour cela que je vous ai mis à disposition
the complete solution of the structure on the next slide,
dans la diapositive suivante la résolution complète
starting by node B
en commençant par le nœudB.
with its contribution indicated by this orange triangle,
Avec la contribution indiqué par ce triangle orange
then moving to node C with these two orange triangles,
puis par le nœud C avec ces deux triangles oranges.
then to node D, this upper triangle
puis le nœud D, ce triangle supérieur.
and finally node A, the lower quadrilateral that we just made.
Puis le nœud A le quadrilatère inférieur que l'on vient de faire.
You can also find the accurate internal forces in each of the elements of the structure.
Vous trouvez aussi les efforts précis dans chacun des éléments de la structure.
It is also possible to create a truss with four nodes by adding a timber diagonal,
Il est aussi possible de créer un treillis à quatre nœuds en ajoutant pas une chaîne
for example, instead of a chain,
mais une diagonale en bois, par exemple,
so an element which can at once resist
donc un élément qui peut résister à la fois
to tension and compression.
à la traction et à la compression.
Let's see how we are going to solve this element.
Voyons comment nous allons résoudre cet élément.
It is very similar to what we have done the last time.
C'est très similaire à ce que nous avons fait la dernière fois
I am then going to do it quite quickly.
Je vais donc aller assez vite.
We are going to start by node C because it is a node where there are only two unknowns.
On va commencer par le nœud C car c'est nœud où il y a que deux inconnues
We know the force of 10N
On connait la force de 10N.
and this node is also subjected to
Et on a agissant sur ce nœud également
the horizontal internal force in B-C which we are going to meet first,
l'effort dans BC horizontal que l'on va rencontrer en premier.
and to the inclined internal force in C-D.
L'effort dans CD incliné.
Coming back to the free-body,
En revenant sur le sous-système,
we can see that the internal force in B-C pushes on the free-body,
on voit que l'effort dans BC pousse sur le sous-système
as well as the internal force in C-D.
De même que l'effort dans CD.
So both internal forces, here, are in compression :
Donc les deux efforts, ici, sont en compression.
the internal force in BC and the internal force in CD.
L'effort dans BC et l'effort dans CD.
I can draw these bars in blue to indicate that they are in compression.
Je peux dessiner ces barres en bleues pour indiquer qu'elles sont en compression
Here is the contribution of node C to the Cremona diagram.
Voici la contribution du nœud C au diagramme de Cremona.
We can now move to node B
On peut passer au nœud B
since we know the internal force in B-C.
puisqu'on connait l'effort dansBC.
We are going to use the internal force in B-C in the other direction.
On va utiliser l'effort dans BC dans l'autre direction.
Then, we are going to add...
Puis, on va ajouter...
Here is the force of 10N, I should have written it before.
Ici c'est la force de 10N, j'aurai dû l'écrire tout à l'heure.
We are going to add the force of 20N.
On va ajouter la force de 20N.
We are going to meet the internal force in bar A-B
On va rencontrer la barre AB
which acts in this direction.
qui agît dans cette direction
Then, we are going to meet the internal force in bar C-D
On va rencontrer la barre CD
which will bring us back to the beginning of the internal force in B-C.
qui nous ramènera au début de l'effort dans BC.
So here.
Donc ici.
Here, this is the internal force in A-B.
Ici c'est l'effort dans AB.
Here, the internal force in B-D.
Ici, l'effort dans BD.
If we copy these internal forces onto the free-body,
Si on reporte ces efforts sur le sous-système
we can see that A-B is in compression, as well as B-D.
on voit que AB est en compression, de même que BD.
We can draw these vectors in blue
On peut dessiner ces deux vecteurs en bleu
AB
AB
and BD
et BD.
Likewise, here, on the actual system.
De même, ici, dans le système réel.
And the contribution of node B to the Cremona diagram
Et la contribution du nœud B au diagramme de Cremona
is this zone that I represent in blue.
C'est zone que je signale en bleu
I can now solve node D
Je peux maintenant résoudre le nœud D
on which a vertical support reaction RD acts
sur lequel agit une force d'appui RD verticale
but we do not know it for the moment, as well as two internal forces, C-D and B-D which we already know
que l'on ne connait pas encore. Deux efforts, CD et BD qu'on connait déjà
and the internal force in the lower chain, in all likelihood in tension, AD.
et l'effort dans la chaîne inférieure, vraisemblablement en traction, AD
We are going to have C-D in the other direction,
On va avoir CD dans l'autre direction,
BD in the other direction,
BD dans l'autre direction
AD in all likelihood horizontal in tension.
AD vraisemblablement en traction horizontal.
We indeed see that if I copy this onto the free-body, AD is in tension.
On voit effectivement si je reporte ça sur le sous-système AD est en traction.
We can directly color this bar.
On peut directement colorier cette barre.
The support reaction RD
La réaction d'appui RD
here, vertical, which is still equal to 12.5N.
ici, verticale qui vaut toujours 12,5 N.
I remind you - we have seen that on the lecture about the obtaining of the forces at the supports -
Je vous rappelle, on a vu ça dans la leçon sur l'obtention des forces d'appuis
that whatever the arch-cable, the support reactions will be identical for a given combination of loads.
que n'importe quel arc-et-câbles nous donnera les mêmes réactions d'appui.
It is not surprising that we get the same result for these two configurations.
Ce n'est pas étonnant qu'on obtienne le même résultat pour ces deux configurations
The contribution of node D to the Cremona diagram,
La contribution du nœud D au diagramme de Cremona
we can see it here, is a quadrilateral which is a bit particular.
On la voit ici, c'est ce quadrilatère un peu particulier.
We can now move to node A.
On peut s'attaquer au nœud A.
We do not know yet RA. In all likelihood, it is going to be vertical.
On ne connait pas encore RA. Vraisemblablement ça va être vertical.
We are going to start by the internal force AD in the other direction,
On va commencer par l'effort AD dans l'autre sens
then the internal force AB in the other direction
Puis l'effort AB dans l'autre sens
and then, to close the polygon of forces, we will need to have RA vertical.
et puis pour fermer le polygone des forces on aura besoin que RA soit vertical.
So, we are going to have RA equal to 17.5N like before.
Donc on va avoir RA égale à 17,5 N comme auparavant
The contribution of node A to the Cremona diagram,
La contribution du nœud A au diagramme de Cremona
we can see it here.
Elle se voit ici.
On this graph, I have copied the results of the calculations
Dans ce graphique, j'ai reporté les résultats du calcul
of the three configurations which we have seen in these past two lectures.
des trois configurations que l'on a vu dans ces deux dernières leçons.
First, here, you have the arch-cable.
D'abord ici, vous avez l'arc-et-câble.
Here, you have the truss with a diagonal made by a cable,
Ici, vous avez le treillis avec une diagonale en câble,
a diagonal in tension.
une diagonale en traction
And then here, the truss with a diagonal in compression.
Et puis ici, le treillis avec une diagonale en compression
Let's have a look at how to compare these various configurations.
Regardons comment peut-on comparer ces diverses configurations.
In the three configurations, we can first recognize an arch.
Dans les trois configurations, on reconnait d'abord un arc.
In the case of the arch-cable, it takes a funicular shape.
Dans le cas de l'arc-et-câble, il prend une forme funiculaire.
In the case of both trusses, it is a fixed shape,
Dans le cas des deux treillis, c'est une forme fixe,
the one we have given to our truss.
celle qu'on a donné à notre treillis.
Note that the three configurations that we are comparing have the same height
Notez que les trois configurations que l'on compare ont la même hauteur
since the left bar always has the same inclination.
puisque la barre à gauche a ici toujours la même inclinaison.
If we get a closer look, the internal forces in the left bar
Si on regarde plus près, les efforts dans la barre de gauche
20N, 23N, 20N in compression are very similar.
20 N, 23 N, 20 N en compression sont très similaires
The internal force in the upper bar, 11.5N in the middle, 10.4N, is also similar.
L'effort dans la barre supérieure, 11,5 N au milieu, 10,4 N sont similaires
Here, it is only 5.8N but we can see that there is another bar in compression
Ici, c'est seulement 5,8 mais on voit qu'il y a une autre barre en compression
and both together reaches roughly 10N.
et les deux ensembles font à peu près 10N
If we look at the tensile internal forces, we first always have tension on the bottom of the structure.
Si on regarde les efforts en traction, on a d'abord toujours une traction en bas
The internal forces, 10.1N, are identical in the configurations of the arc-cable and of the
Les efforts, 10,1 N, sont identiques dans les configurations de l'arc-et-câble et du
truss with a diagonal in compression.
treillis avec une diagonale en compression
Here, it is 7.2, it is lower but we also have a diagonal with 5N.
Ici c'est 7,2 N, c'est plus faible mais on aussi une diagonale avec 5 N.
What we can thus say is that the order of magnitude
Ce qu'on peut donc dire donc c'est que l'ordre de grandeur
and the signs of the internal forces
et les signes des efforts
are the same for the arch-cable and for both trusses.
sont les mêmes pour l'arc-et-câble et les deux treillis.
This is an important observation, it means that the system does not change
C'est une constatation importante, ça veut dire que le système ne change pas
in a dramatic way if we change its setup a bit.
de manière dramatique si on change un petit peu la configuration.
It also means that if you want to quickly estimate the internal forces
Ça veut aussi dire que si vous voulez estimer rapidement les efforts
in a future truss, a quick calculation simply using an arch-cable
dans un futur treillis, un calcul rapide simplement avec un arc-et-câble
with the correct loads will already give you
en mettant les bonnes charges, vous donnera déjà
a very good approximation.
une très bonne approximation.
I here have models of five configurations of trusses,
J'ai ici des maquettes de cinq configurations de treillis,
always with the same distance between the supports and the same total height.
toujours avec la même distance entre appuis et la même hauteur totale.
We can recognize in all the cases an upper shape of arch
On reconnait dans tous les cas une forme supérieure d'arc
with its timber elements.
avec ses éléments en bois.
In the configurations presented on the top, we always have a cable at the bottom
Dans les configurations du haut on a toujours un câble en bas
and then a diagonal in tension,
et puis une diagonale en traction.
or a câble at the bottom and two diagonals in tension,
Un câble en bas, puis deux diagonales en traction
or else no cable at the bottom but two diagonals in tension.
Ou bien pas de câble en bas mais deux diagonales en traction
In the configurations presented at the bottom, we have a chain in tension
Dans les configurations du bas, on a une chaîne en traction
and then a diagonal element which can be in compression or in tension.
et puis un élément en diagonal qui peut être en compression ou traction
If we compare this configuration with this one,
Si on compare cette configuration avec avec cette configuration
we can see that the diagonal, here, has been given to us as being in tension
on voit que la diagonale ici, elle nous a été donné comme étant en traction
so this diagonal is going to be in compression.
donc cette diagonale va aussi être en compression.
This diagonal, we have already calculated it before
Cette diagonale, on l'a déjà calculé tout à l'heure
so we know that it is in tension.
donc nous savons qu'elle est en traction.
We can thus note a big variety in the possibilities of design of trusses.
On voit donc une grande variété dans la possibilité de concevoir des treillis
We can also wonder : &quot;Can we calculate them all ?&quot;
On peut aussi se poser la question: "Est ce qu'on peut tous les calculer?"
If we look at this truss, here on the top, I cannot calculate it.
Si on regarde ce treillis, ici en haut, ici je ne peux pas calculer.
I have two, three, four, five unknowns here.
J'ai deux inconnues, trois, quatre, cinq inconnues ici
Here, I have one, two, three unknowns in addition to the force at the support.
Ici, j'ai une, deux, trois inconnues plus la force d'appui.
Even if I independently determined the force at the support, what I can do,
Même si je déterminais la force d'appui indépendamment, ce que je peux faire,
I would not succeed to solve the structure because I have three bars.
je n'arriverai parce que j'ai trois barres
Here, likewise, I know one force and I have three bars.
Ici de même, je connais une force et j'ai trois barres
I know one force and I have three bars.
Je connais une force et j'ai trois barres.
Actually, we are not going to be able to calculate this type of trusses
En fait, on ne va pas pouvoir calculer ce type de treillis
with the methods we have studied in this course.
avec les méthodes que l'on a étudié dans ce cours.
But how could we know if we can calculate or not a truss ?
Mais comment savoir si on peut ou pas calculer un treillis,
This will be the topic of the next video.
cela sera l'objet de la prochaine vidéo.
In this lecture about our first truss with four nodes,
Dans cette leçon sur notre premier treillis à quatre nœuds
we have seen that starting from a chain which was stabilizing the arch-cable,
nous avons vu que en partant d'une chaîne qui stabilisait un arc-et-câble
we have obtained a new structure which is called a truss.
nous avons obtenu une nouvelle structure qui s'appelle un treillis.
We have seen that the method of solving it
Nous avons vu que la méthode de résolution
to obtain the internal forces is similar to what we have seen till now,
pour obtenir les efforts est similaire à ce que nous avons vu jusque là,
we have not introduced any new methods of calculation.
nous n'avons pas introduit de nouvelle méthode de calcul.
Simply, we must start by a node where there are only
Simplement, nous avons l'obligation de commencer par un nœud où il y a seulement
two unknowns, for example two bars for which we do not know the internal force.
deux inconnues, par exemple deux barres que l'on ne connait pas l'effort.
We have seen that the diagonals in a truss
Nous avons vu que les diagonales dansun treillis
can be in tension or in compression
peuvent être en traction ou en compression.
and that the order of magnitude of the internal forces is similar to the arch-cable.
Et que l'ordre de grandeur des efforts est similaires à l'arc-et-câble.
Finally, as we just saw, certain structures are not
Finalement, on vient de le voir, certaines structures ne sont pas
directly computable using the methods of this course.
directement calculables par les méthodes de ce cours.
And the next video will enable you to understand
Et la prochaine vidéo, vous permettra de comprendre
the ones that we are able to calculate.
celles que nous pouvons calculer